# 二分答案

所有者: Zvezdy
上次编辑时间: 2024年7月28日 11:28
创建时间: 2024年1月16日 16:09

二分查找，顾名思义是在一个区间中用不断二分并更新查找范围的方式找到符合要求的数据。

STL中的二分查找：

查找是否出现(bool):`binary_search(first,last,val);`

查找第一个大于或等于某元素的地址：`lower_bound(first,last,val);` 

查找第一个纯大于某个元素的地址：`upper_bound(first,last,val);`

想返回下标就减去首地址，也就是数组名就完事。

找不到就返回查找尾巴+1

# 常见用途：

---

- 在有序数组中查找某个元素，确定其存不存在。
- 在有序数组中查找第一个比x大/小的元素。
- 不一定用于有序数组，比如峰值问题。并且说明了拓展来看，二分的重点在于找出找出中点以及更新区间，而更新区间依据的判断方式是可以变化的，也就是说不一定只是拘泥于一个点的值的判断，也可以是关于这个点周围的区间判断。而从其更新区间的条件来看，我们必须从峰值的本质入手去做推广，重要的特征便是峰值是左升右降。

    因此。二分的重点在于于一个区间内去做搜索来查询一个数是否存在，其过程中的核心在于确定如何更新区间（缩小搜索范围）， 更新区间的条件是确定目标一定存在于更新后的区间或者一定不存在于另外一个区间，而区间更新的条件可以非常灵活，要根据端点的性质来判断（这个性质可能不一定只在于端点本身，要看端点与周围其他元素的关系）。

```cpp
int ef(int num,int * a,int wide){
    int l=0,r=wide-1;
    while(l<=r){
        int mid=l+((r-l)/2);
        if(a[mid]==num)    return a[mid];
        if(a[mid]<num)  l=mid+1;
        else            r=mid-1;
    }
		return -0x7fffffff;
}
```

```cpp
int ef(int num,int * a,int wide){
    int l=0,r=wide-1;
    if(num<a[0])    return 0x7fffffff;
    while(l<=r){
        int mid=l+((r-l)/2);
        if(a[mid]==num)    return a[mid];
        if(a[mid]<num)  l=mid+1;
        else            r=mid-1;
    }
    return a[r];
}
```

```cpp
int ef(int num,int * a,int wide){
    int l=0,r=wide-1;
    if(num>a[r])    return -0x7fffffff;
    while(l<=r){
        int mid=l+((r-l)/2);
        if(a[mid]==num)    return a[mid];
        if(a[mid]<num)  l=mid+1;
        else            r=mid-1;
    }
    return a[l];
}
```

```cpp
int ef(int * a,int wide){
    if(wide==1) return a[0];
    if(wide==2){
        if(a[0]>a[1])   return a[0];
        else    return a[1];
    }
    if(a[0]>a[1])   return a[0];
    if(a[wide-1]>a[wide-2]) return a[wide-1];
    int l=1,r=wide-2;
    while(l<=r){
        int mid=l+((r-l)>>1);
        if(a[mid]<a[mid+1]) l=mid+1;
        else if(a[mid]<a[mid-1]) r=mid-1;
        else    return a[mid];
    }
}
```

典型的二分答案：让最小值最大，让最大值最小

二分查找的条件是单调性，而单调性不只体现在数组上，也可以是答案上。

比如假如你答案是k，也可以是比k大/小的数，那就可以用二分查询一个答案。

因此，二分不仅是查找，更是寻找答案的过程。

换言之，如果一道题验证答案的方式很简单，然后答案又具有单调性，那么我们就可以用二分答案

## [机器人跳跃问题](https://www.nowcoder.com/practice/7037a3d57bbd4336856b8e16a9cafd71)

观察能量变化情况后可以发现，数值越大，得到的结果就一定最优，此时满足单调性，可以考虑采用二分答案求解。但有个小细节在这里，如果我们初始能量值足够大，那么它就会一直拼命叠，直到爆ll，为了防止如此情况发生，只要我们此时能量值≥建筑最高值就可以返回true。所以以后遇到累加的操作最好留个心眼，或者说这个又是一种优化程序的方式，对于一个已知的上界，只要我们数值到达或者超过上界，我们就可以直接得出结果。

## [同时运行 N 台电脑的最长时间](https://leetcode.cn/problems/maximum-running-time-of-n-computers/)

这题和机器人那一题不一样的就是符合要求区间的部分，已知机器人那题是初始值小的时候我们就不能实现操作，而这题是初始值大的时候我们就能实现操作。这个可以用于帮助我们判断如何更新边界，对于非法那一侧的更新，我们将其设为?=mid +1 / -1，表示不可取。

## 服务员服务问题

这题有一个很奇妙的误区，就是选择服务员的顺序会让排到我们的时间变化，其实不是，因为题目说了所有客人遵循有服务员空闲就上的原则。无论什么客人都是可以被替换的，并且因为速度快的服务员会先好，所以排到我们的时间一定固定。