# 函数递归

所有者: Zvezdy
上次编辑时间: 2024年6月1日 18:40
创建时间: 2024年1月16日 16:09

函数递归，主要要了解的就是它的实现利用了栈帧，也就是说，当我们遇到递归命令的时候，我们的当前层函数会执行该递归命令，入栈一个新的层次，在新层次继续执行命令，直到到头为止，便像出栈一般一层层地返回，所以就可以引出“递归序”这个概念。

        在一个经典的例子·，二叉树的三种不同遍历顺序中，我们便利用了递归序的特性，更改打印命令的执行位置来实现三种不同的打印顺序（也可以转换为遍历顺序）。在这个过程中，重点是理解，递归序会如何排列，例如：

更多的，在二叉树的遍历中，我们需要从根节点开始，不停划分左子树右子树，递归向下，直到搜到单个节点再返回。

对于完全二叉树，就bfs判断左右节点是否全就好了，如果遇到单节点，那必须是左节点且后续不会再出现任何其它节点。求其节点数量的时候，则递归都优先走右边，再往左，因为完全二叉树最多就是最底下那一层没建满罢了。

对于二叉树，最后都是递归下去然后在节点处判断，每次判断的时候底下的数据都是处理好了的，而二叉树的树形DP也是借助下面的元素实现。对于一些DP，可能每次存在一些多选择情况，但我们可以把这些选择所能收获的最好的结果都保存起来，以便于下次抉择使用。

```cpp
void f(TreeNode head){
    if(head==null)  return;
    //第一次来到
    f(head.left);
    //第二次来到
    f(head.right);
    //第三次来到
}
```

base case:不能继续往下划分的，最简单情况

# DFS

类似于栈，先一路搜索到终点，再逐渐回溯并寻找下一个终点。核心是函数递归调用。dfs求解的一大问题是时间复杂度，解决方式可以是剪枝和挂缓存表，dfs和bfs的不同之处在于，dfs一定会有“回溯”这个操作，可以想象，在搜到某个点的时候它不仅会在当前点上进行操作，再别的地方搜回来的时候也会经过这个点，也可以再操作一次。这么就说明dfs可以把该点的后面所有步骤的答案一起“携带“回来，因此，将函数类型改为int后，就可以记录该点后面的答案数量。

如何将我们的答案以整形的方式携带回来？这需要看我们这题在求解什么，在规定步骤内到达终点的方案数。按朴素的思想来说，我们通过某种步骤到达终点，那么ans就+1，到达其它点则直接return，既然return那么就是原路一级一级返回回来，所以我们如果走到了终点那么就返回一个函数值+1，否则返回0。dfs还有一个特点就是它在经过某个点的时候，一定会把其后续的所有点全部搜干净，所以我们在从其它地方返回到某处的时候，证明该处的后续答案已经被搜干净了，那么下次再来到这个点就不用继续走老路而是直接返回其答案值就可以。这就是记忆化搜索。

那么还有另外一个优化手段就是剪枝。假如我们到某个点后可以提前预知，该点绝不可能通往终点了，那么就可以提前cut掉这个点以及其后续所有的点，手段则是直接从这个点挂缓存表并返回，那么其后续所有无用点自然不会被搜索到。

再次来思考一下，记忆化搜索的核心，就是推导信息，它可以是将我们所有的信息存储在栈帧中传递回来，也可以是存储在一个全局变量中。其次记忆化的目的是防止重复搜索，所以重要的是判断哪里搜过，从而不再重搜。

# BFS

类似于队列，逐步扩大搜索，核心是当读取一个点的时候，把和这个点所有连通的下一步全入队列。

```cpp
BFS()
{
       queue<int> q;//初始化队列Q 
       while(!q.empty())  //队列不为空
       {
               if() //判断是否找到了目标
               {

               }
               //队首出队
               for()
               {
                       //依旧是四个方向
                       //符合条件的入队
                       //标记入队的点
               }
       }
}

```

函数递归，则是新的一层，意味着我们可以在某一层中把这层当做一个全新的程序，可以开一些容器或者一些啥的，反正最后再返回上一层的容器就好。另外一方面，函数递归对于解决嵌套问题很有用，比如比较常见的就是括号的嵌套，每遇到一个括号我们都不选择手动压栈，而是向下一层递归。 

另外一方面，其实压栈就是一种小递归，我们相邻的元素其实是一种层层嵌套，然后我们随时可以返回上一层或者影响上一层。

# 宽度优先搜索：bfs

根据宽度优先搜索的本身性质来看，它在某种上来说它就是一种求最短路的途径。因为都是从原点出发，依次往外搜索，那么第一个被搜到的肯定是最优结果（仅限于同权边）。那么一般题目中有哪些经典的同权边问题？比如说，求最少步骤，其实我们可以把用不同种步骤处理一个东西看成图结构，由最开始的起点经过不同的操作（边）变成另外一个装填（节点）。那么bfs搜出来第一个符合要求的就是最少的步骤。

另外bfs求最短路除了求同权边，也就是全1边以外，还有求01bfs的。这个情况不大一样，类似的题目可能会变为：走一些路代价为0，但走一些路代价为1，这个路同样可以抽象为操作。求解该题目需要使用双端队列处理，具体方法就是如果遇到边权为1的就入队列末，边权为0的就入队列头，每次优先从头部弹出元素检查。这个并不用开vis数组，而是开一个dist数组，记录从起点到各处的最小代价，如果遇到一条路代价更小，则push入队列，否则不继续搜。

bfs需要使用队列，其实也可以是使用优先队列，在一些题目中，我们并不是一直从某点或者多个点扩散处理，而是需要根据数据大小或者其它条件优先处理某些点的时候，就需要用使用优先队列进行宽度优先搜索。例如二维接雨水一题，对于这种类似木桶原理的问题，突破口就是从薄弱点下手，数值上的薄弱点是小数，那么位置上的薄弱点就是靠外的点，所以搜索一开始就是遍历最外面那一圈，把它们推入小根堆中，搜索到的新东西也入小根堆，每次从最小的开始搜能保证当前搜到的高度是我们一定能满足的最小高度。

另外来说，bfs还可以用于建图，比如跑反图，从终点跑到起点的反图也是一种优化手段。对于某类求最少步骤的图，需要手动去环。并且bfs是可以分层跑的，真正的分层，采用函数调用的方式，每次要入队的元素都入到另一个队列中，接着再新老队列交换，就可以实现分层。如果是用于双向广搜的分层优化，就是遍历当前队列，将元素推入下一层队列，另一边也是，看双方是否相遇。双向广搜其实有一类特征问题就是，选或者不选某些数达成某些目标。

如果在bfs的过程中收集队列的长度，就可以实现另一种分层的统计，因为重复size()次以后就可以一次处理一层的数据。